Por que que só programar? Porque que
programar já não basta mais pro mercado?
Gente, e eu vou trazer para vocês uma
visão, lógico, a minha perspectiva de
vida também como programador, mas mais
como empresário, para que vocês entendam
o cenário atual da área de
desenvolvimento de software. Eh, cada
vez mais as e as generativas, né, as
LLMs, elas estão ficando mais
inteligentes. Então, pô, esses dias eu
tava usando o cursor, o cursor é com o
cloud Sonet 3.7 7. E é absurdo a
velocidade com que eu consigo
desenvolver. Ah, mas o código é
macarrônico. Ah, mas é isso, mas é
aquilo. A questão, a questão principal
não é o código ser macarrônico, não. A
questão principal é a seguinte: 80% dos
devs são medianos. A gente tem 20% dos
deves que são e não vai 10, 5 ou 10% que
são assim realmente muito [__] e tem ali
uma parcelinha minúscula de gênios,
saca? O ponto principal é você olhar
pros 80% dos deves medianos. Imagina o
seguinte, imagina um
mercado lotado de dev medianos
utilizando ferramentas como clouds sonet
ou principalmente melhor, imagina
processos de desenvolvimento de software
e desde a gente tá falando desde da
gestão desses projetos até o time de até
um time de engenharia, um time de
especialista, construindo
arquiteturas que sejam eh robustas e
estruturalmente elas podem crescer de
forma organizada, mas utilizando o
cursor ou copilot qualquer outra e
inteligência artificial acelerando o
processo de desenvolvimento, o código
não vai sair macarrônico. O código não
vai sair macarrônico. Aí o que vai
acontecer é que você vai ter um time de
produtos sólido, um time estrutural do
um um um time de que faz parte ali meio
que vai da vertical de desenvolvimento
sólido e você não vai ter mais essa essa
quantidade massiva de desenvolvedores
para codar. Se você for analisar hoje o
teu time, o time que você trabalha, a
squad que você trabalha, você consegue
ver que tranquilamente você pode cortar
30% desse time que vocês ainda vão
continuar tendo a mesma entrega, senão
até mesmo uma entrega superior. Agora
imagine você tendo enraizado o processo
de desenvolvimento junto com com a
LLM, a potência que vocês vão ter, saca
que
você saca que não é mais só programar,
que não é escrever código, que escrever
código por escrever a [__] da IA vai
fazer. Ah, mas ela não faz um código
bonito, cara. Mas isso é acertável. Isso
isso é isso é isso é ajustável, entende?
Se você, cara, eu tô mexendo com o
cursor, cada dia que passa eu começo a
ter mais facilidade em saber o que que
ele faz de errado, o que que ele faz de
certo e eu consigo ter uma assertividade
muito maior usando ele, entende? E aí, e
aí se você parar para pensar qual que
vai ser o seu grande diferencial, qual
que é o seu grande diferencial como
programador, o que que você realmente
entrega de valor pra empresa? código,
eh, o horário das 8 às 17,
eh, design pattern, é esse o seu
diferencial, fazer poker planning, saca?
É isso, é, é, é isso que vocês entregam
de
diferente, porque, cara, é a maioria é o
que os devs vendem como
diferencial, entende? Entende? Porque só
programar não não resolve o problemas,
porque só programar não realmente não
faz você é ser um um profissional
qualificado no que tá por no nesse mundo
que tá por vir, ou melhor nesse mundo de
agora, vai nesse
2025, porque a gente tá no começo de
2025 e você tem Sun Outman, você tem
aquele CEO da Nvidia e você tem [__] a
as empresas, as bigtechs, vai quem faz
parte ali das fengs.
falando que adotando o IA sem parar e e
mostrando que eles estão fazendo uma
aposta, logicamente que, cara, não é
mais só você escrever código e e sim o
valor principal tá no problema, na
solução que eles estão dando, no
problema que você resolve. Eles estão
dando valor para um time de tecnologia
que primeiro adota a inteligência
artificial como principal ferramenta na
construção de produtos, mas
principalmente na visão que aquele
colaborador tem perante ao negócio,
saca? Eles estão procurando pessoas que
sentem na mesa assim e falam assim:
"Porra, eu tô aqui para fazer tal
empresa crescer. Vamos fazer essa [__]
crescer". pessoas que têm uma visão na
operação, a pessoas que têm uma visão e
não na operação de desenvol de escrever
código, mas na operação que a empresa em
si se compromete a entregar pro cliente
dela, saca? Então, o que que eu vejo? Eu
vejo claro assim com clareza, que você
tem você você que tá me assistindo, você
tem primeiro uma oportunidade gigantesca
para criar o teu negócio. Tava
conversando esses dias com um grande eh
empreendedor, cara brabo mesmo, cara,
que já levantou aí mais de 100 milha,
montou, [__] montou uma empresa
monstruosa e tudo mais. Ele falou:
"Cara, eu realmente acredito que a
inteligência artificial hoje possibilita
qualquer um a montar um negócio rápido,
escalar ele e vender, montar empresas
que sejam vendáveis, né, que que que
tenha equity paraa venda de uma forma
muito rápida e de uma forma muito
estruturada e sem vender mentira.
Então isso abre um precedente para você
pensar em você tirar sua ideia do papel,
em você construir a sua consultoria de
software, em você montar o seu SAS que
tenha valor, em você montar um agente
ASA Service que tenha realmente valor,
em você criar sua
tecnologia com um time mais enxuto e que
tenha uma alta
margem, porque esse é o jogo. O jogo é
você criar uma uma empresa que tenha
margem, que seja escalável e que gere
recorrência. Então assim, você que é
desenvolvedor, você tem a capacidade de
fazer isso se você romper essas suas
crenças limitantes de que você não sabe
vender, de que você não sabe fazer
gestão, de que você só programa e tudo
mais. Agora, se você não quiser seguir
para esse caminho, o seu caminho, como
profissional da área do desenvolvimento
de software é desenvolver também as suas
soft skills, como se você fosse
desenvolver, por exemplo, a soft skill
para você ser um empreendedor. Olha que
loucura. você vai ter que ter uma visão
de negócio, você vai ter que ter uma
visão alinhada, aliada ao resultado da
empresa, você vai ter que se intrometer
na área de produto, você vai ter que se
instrometer na área de gestão, porque
isso é o que vai fazer você ser um cara
diferenciado, você ser um resolvedor de
problemas. Entende que pros dois
caminhos a partir de agora você vai ter
que ser você vai ter que se desenvolver.
Não existe mais essa do esse esse
estigma do programador não saber falar,
não quis não quer se comunicar com uma
outra equipe, do cara ser eh eh um cara
com, sabe aquele cara que fica no porão
na numa salinha trancada só criando o
código. Isso aí tá morto. E você tem que
abrir o olho para isso. Você tem que ter
clareza. Você tem que olhar pro, você
tem que olhar pro futuro com uma visão
de empresário e olhar que as empresas
vão investir muito dinheiro para quebrar
essa essa essa dificuldade hoje de criar
sistemas independentes de programadores,
que é o que vai acontecer. Ah, o
programador vai ser vai se extinguir,
não, eu não acredito nisso. Só que o que
eu acredito é que só os caras mais [__]
que vão prevalecer, saca? E num mercado
onde você tem uma enchurrada de
programadores medianos e e ser mediano
não é ser ruim, tá? É ser mediano, é só
você tá na média, tá na média, tá na
média. Você é mediano, você tá [__]
você tem uma, cara, uma competição
absurda. E qual que vai ser o seu
diferencial sobre isso nessa nessa,
nesse cenário? Qual que é o seu
diferencial?
Que que você tem de diferente pra
empresa que você tá manter você no
cargo? Porque pense, saiba uma coisa,
empresa não é família, empresa não é mãe
de
ninguém. Os diretores que estão à frente
da visão da empresa, da estratégia da
empresa, estão olhando para vocês como
custo, entendeu? vão olhar para para
qualquer um como custo, na verdade, e
vão tentar enxugar esse custo mais
rápido possível, porque eles também tm a
visão dos três pilares, que é manter ter
uma margem alta, ter escala e
recorrência e um negócio não se escala
com gente, entendeu? Então assim, ó, ó,
ó, ó. Aí eu escuto alguém falando assim
para mim também, eu mandei, postou até
putz, ah, não, a progrento de software
tá longe de acabar porque tá todo mundo
usando IA agora de qualquer jeito, mas
eh vai ter um monte de sistema pra gente
corrigir. Quer dizer, então, que a sua,
você tá amarrado em ser aquele cara que
a que corrige bugs de plataformas
bostinha, porque quem tá usando IA igual
louco é um monte de microempreendedor,
um monte de doida aí que tá criando
software e a a microsserviço, porque é o
que estão vendendo para eles. Eles estão
começando o o hoje o mundo do
empreendedorismo tá recebendo uma
churrada de empreendedores que não estão
preparados para empreender porque estão
ensinando eles o caminho errado. estão
ensinando eles só parte do caminho, que
é criar alguma coisa e lançar. Porque o
porque as pessoas estão atrás do quê? De
ter só mais uma renda extra. Elas não
estão querendo realmente criar uma
empresa em cima da quer criar uma renda
extra. Criar uma renda extra, velho,
aquilo ali é bosta. Bosta. Só que se
você olhar pras empresas que realmente
entendem que eh eh elas eh tão ali para
perdurar, elas não estão usando desse
jeito. E esse que é o problema. Você não
vai trabalhar pro cara, pro
pro cara que fatura 50.000 por mês com
SAS dele. Não é esse cara que você vai
trabalhar, você quer trabalhar pra
empresa que fatura 400, 500.000, 1
milhão por mês. Você é esse cara que
você trabalha. Você não trabalha pro
cara que faz 50.000 por mês. Porque o
cara que faz 50.000 por mês, ele não vai
pagar o salário que você recebe hoje,
não é verdade? Ele vai pagar o salário
que, cara, salário de 4.000 para um
desenvolvedor, saca? Entende o problema,
gente? De verdade, vocês têm que olhar
com uma nova perspectiva paraa área do
desenvolvimento, uma perspectiva
futurista, porque se vocês não tiver
essa visão, vocês estão fadados ao
fracasso, saca? Vocês a
nós programadores somos os novos
engenheiros. Tipo, você vê engenheiro de
Uber, sabe que você vai ver programador
de Uber também. Por quê? Porque, cara, a
demanda é
absurda. A demanda é absurda, não, né? A
demanda ela vai diminuir, né? a
quantidade de de ou melhor a oferta vai
diminuir e a demanda é absurda. Então
você vai ter uma demanda muito maior que
a oferta. E aí? E aí ferrou. E aí
ferrou, entendeu? Eu nem sei se demanda
e oferta é a mesma coisa. Bom, [__]
Entenderam? Entenderam o que eu quis
dizer aqui? Ah, tá. Kelvin, o que que
você me indica? O que eu te indico é ou
você segue pro caminho do
empreendedorismo, ou você quebra todos
esses paradigmas de que você não sabe se
comunicar, de que não interessa o
negócio, de que, ah, eh, [__] e o time
de produto e o time e o PIO, eu vou
fazer o trabalho do PIO, [__] todo
mundo se preocupa com você, se preocupa
com você e evolui e se evolua para est
preparado para esse novo mercado, porque
é um mercado onde pessoas têm muitas
soft skills, saca?
O mercado de programação já é assim, se
você não se percebeu. Hoje você pega o
programador antigamente, se ele soubesse
só o C#ARP, vamos supor, cara, ele já
era bom, agora não. Agora ele tem que
saber C#ARP, tem que saber Docker, tem
que saber Cubnets, ele tem que saber
SQL, Nor Sequel, ele tem que saber do de
Reds, ele tem que saber sobre LLM, ele
tem que saber sobre MCP, ele tem que
saber um monte de coisa. É só você
prestar atenção. A única diferença é que
além de tudo isso, vai te cobrar também
a partir de gestão. Vão te cobrar
gestão, não, mas vão é, vão te cobrar
você saber, porque você tem que saber
mexer, lidar com pessoas. Você vai ter
que cobrar, vão te cobrar a parte da
comunicação, vão te cobrar visão
estratégica, visão de produto, vão te
cobrar uma visão de mercado, saca? É, é
isso, é isso, é o amadurecimento do
mercado, saca? Na, e agora a gente, o
problema é que a gente tá vivendo um
amadurecimento muito rápido e uma, na
verdade, a gente tá num processo de
transformação, não é nem de
amadurecimento, o mercado tá maduro
suficiente. Mercado de desenvolvimento é
um mercado maduro, só que agora ele tá
num processo de transformação para ele
se tornar mais inxuto e ter o mesmo
resultado que tem hoje. Em vez de ter um
time de 50 pessoas, vamos ter um time de
15 pessoas, entendeu? Essa é a minha
visão. Essa é a minha visão. Entendeu?
Por que programadores não devem mais só
codar? Concorda comigo?
ou discorda. Se discorda também,
[__] É a minha opinião.
Ó, já se inscreve no canal, já ativa o
sininho e já comenta aqui porque eu
quero saber a tua visão sobre isso.
Belezinha? Um abraço, ó. Co?